Partiel du 14 novembre 2015
M1 – Semestre 1
Page 1 MIAGE
Bases de données réparties
A - Le cours :
1. Quel est le contenu du cours?
Les Architectures Client-Serveur (principes généraux, mise en œuvre)
Développement d’applications pour le Web
Optimisation (requêtes SQL, Implémentation)
Bases de données pour le WEB (du Client-Serveur traditionnel au Web CS, évolution des architectures)
Bases de données réparties
La documentation d’un projet
2. Quelles sont les compétences à acquérir dans le cadre de ce cours?
Appliquer une méthode de conception
Identifier les différentes architectures Client-Serveur
Proposer et mettre en œuvre une solution pour le WEB
Utiliser un atelier de génie logiciel pour la conception
Réaliser une application basée sur l’utilisation d’une base de données répartie et rédiger la
documentation d’un projet (cahier des charges, dossier de conception, dossier de programmation,
tests…)
B - Système d'information
3. Donnez une définition simplifiée d'un système d'information
SI = Acteurs + Processus + données
4. Définissez et explicitez le terme MOE
MOE = Maitrise d’Œuvre. C’est la maitrise d’œuvre qui réalise, qui produit le livrable.
5. Définissez et explicitez le terme MOA
MOA = Maitrise d’Ouvrage. C’est la maitrise d’ouvrage qui passe commande du livrable, qui définit son
besoin, mandate la MOE, et paye pour le travail réalisé.
6. Définissez ce qu'est l'architecture d'un SI
L'architecture d'un système d’information c'est :
• La représentation de l’organisation d'un système
• Une définition de ses composants constitutifs
• Une caractérisation de leurs relations (internes, externes)
• … et les principes régissant conception et évolution !
C - Urbanisation
7. Expliquez à l'aide d'un exemple la nécessité d'urbaniser le système d'information
Exemple fourni en cours de la zone commerciale : pour implanter une zone commerciale il faut tout
d’abord choisir l’emplacement en fonction des besoins, et adapté l’ensemble des ressources aux besoins
de la zone complète, que ce soit en terme d’électricité, d’eau, d’évacuation d’eau, d’infrastructure
routière, … le tout en adéquation avec l’existant. 
Partiel du 14 novembre 2015
M1 – Semestre 1
Page 2 MIAGE
Bases de données réparties
Le fait d’identifier les besoins, de les calibrer, et d’adapter l’ensemble de la solution au SI existant peut
être considérer comme de l’urbanisation.
8. Présentez, à l'aide d'un schéma, les différentes vues d'un SI urbanisé
9. Nommez une telle représentation
On peut classer ce schéma dans la catégorie des cartographies.
D – Client/Serveur
10. Donnez un exemple de modèle d'architecture ayant existé avant l'apparition du modèle Client/Serveur
Ordinateur central / Host / Mainframe
Serveur = Ordinateur central qui effectue tous les traitements
Client = Terminal sans puissance locale de traitement
11. Placez-le dans le temps
1960 – 1970 
Partiel du 14 novembre 2015
M1 – Semestre 1
Page 3 MIAGE
Bases de données réparties
12. Donnez une définition de Client/Serveur
• Version 1 :
o Client = consommateur de service = demandeur
o Serveur = producteur de service = fournisseur
• Version 2 :
o Le terme SERVEUR fait référence à tout processus qui reçoit une demande de service
(requête) venant d'un client via un réseau, traite cette demande et renvoie le résultat
(réponse) au demandeur (le CLIENT).
• Version 3
o CLIENT : Processus qui demande l'exécution d'une opération par l'envoi d'une demande.
o SERVEUR : Processus qui exécute la demande du client et qui transmet la réponse.
13. Quels sont les principes de base du Client/Serveur?
• Principe 1 : Rendre l'architecture matérielle transparente vis à vis des développeurs et des
utilisateurs finaux.
o Accepter l’hétérogénéité de l’architecture
• Principe 2 : Utiliser au mieux les ressources matérielles fournies par l’ensemble de
l’infrastructure.
• Principe 3 : Rendre la localisation des ressources indépendantes de l’architecture
14. Comment structure-t-on classiquement une application en mode Client/Serveur?
Présentation – Traitement - Données
E – Middleware
15. Donnez une définition de middleware
• Version 1
o L'ensemble des services logiciels construits au-dessus d'un protocole de transport afin de
permettre l'échange de requêtes et des réponses associées entre client et serveur de
manière transparente.
• Version 2
o C'est la partie logicielle qui gère la communication entre le poste client et le poste
serveur
 C'est un IPC: Inter-Processus Communication
 Couches 5,6 et 7 du modèle OSI
 Assure la mise en forme des données pour la couche 4
 Gère le dialogue (l'envoi des requêtes et des résultats)
16. Pourquoi un middleware?
Réduire la complexité du dialogue client/serveur. Cette complexité est due à
• Des Systèmes hétérogènes
• Des Systèmes propriétaires
• La distance 
Partiel du 14 novembre 2015
M1 – Semestre 1
Page 4 MIAGE
Bases de données réparties
17. IPC = API + FAP. Définissez l'un des termes de cette équation, et précisez en l'usage/l'utilité.
• API = Application Programming Interface (Interface de programmation au niveau applicatif)
o C'est l'ensemble des fonctions qui permettent au poste client de réclamer un service
 Demande de connexion/déconnexion avec le serveur
 transfert des requêtes
 réception des résultats
• FAP = Format And Protocols (Protocoles de communication et format des données)
o Formate la requête en provenance de l'API puis récupère la trame et l'adresse à l'API
o Maintien de la session avec le serveur (synchronisation)
 Effectue la synchronisation entre client et serveur,
o Gère la reconnaissance du format des données échangées
o L'appel aux fonctions de transport du réseau.

18. Quels sont les modes de communications possibles?
• Mode non connecté (asynchrone)
o Client peut continuer à travailler
o Etablissement d’une session
o Dialogue sous forme de messages
• Mode connecté (synchrone)
o Client est bloqué en attente du résultat
o Dialogue sous forme de RPC - Remote Procedure Call
19. RPC, kezako?
RPC = Remote Procedure Call - le dialogue sans connexion 
Partiel du 14 novembre 2015
M1 – Semestre 1
Page 5 MIAGE
Bases de données réparties
F – LAMP
20. Explicitez le terme LAMP
Linux – Apache – MySQL – PHP
21. Présentez, à l'aide d'un schéma clair et détaillé, le traitement d'une requête http dans un
environnement de type LAMP
22. Est-ce qu'il est possible de faire fonctionner un système de type LAMP sous Windows? Si oui,
comment?
Oui car Apache, MySQL et PHP sont « portables ».
On parle alors de système WAMP, le W de Windows remplaçant le L de Linux.
Il est donc possible d’installer indépendamment chaque composant (Apache, MySQL et PHP) ou de
s’appuyer sur des outils packageant le tout, notamment dans le cadre d’environnement de
développement : WAMP, XAMPP, EASYPHP, … remplissent ce rôle de bundle.
23. Quel est l'outil le plus couramment utilisé pour gérer, accéder à la base de données d'un système de
type LAMP?
Phpmyadmin
? MySQL Workbench ?
G – Méthodes de développement
24. Quelles sont les méthodes de développement que vous connaissez?
Vas-y code
En cascade
Cycle en V
Cycle en W
En spirale
Agile (scrumb, …)
25. Définissez les 4 préceptes du manifeste Agile
Une équipe de dev heureuse - Les individus et leurs interactions plus que les processus et les outils.
Une application qui tourne - Du logiciel qui fonctionne plus qu’une documentation exhaustive.
Des clients contents - La collaboration avec les clients plus que la négociation contractuelle. 
Partiel du 14 novembre 2015
M1 – Semestre 1
Page 6 MIAGE
Bases de données réparties
De la souplesse - L’adaptation au changement plus que le suivi d’un plan.
H - PHP
26. Pourquoi je ne peux pas double cliquer sur une page PHP pour l'exécuter?
Car PHP est un langage interprété. Il nécessite un interpréteur.
27. Est-ce qu'il est absolument nécessaire d'avoir apache pour exécuter une page PHP?
Non, même si la plupart du temps le but d’un script php est de générer une page HTML, il est aussi
possible d’utiliser ce langage pour développer des traitements batchs, à fortiori si le traitement en
question utilise des objets utilisé par une application Web/PHP.
La seule chose dont on a besoin c’est … l’interpréteur PHP.
28. Quels sont des langages de développement comparable à PHP?
ASP / ASP.NET
JSP / J2EE
Python
Ruby
Javascript (AngularJS / NodeJS / …)
29. Citez 3 framework PHP
Zend Framework
CakePHP
Symphony2
CodeIgniter / Laravel
Joomla
Jelix
…
30. Au fait, ça sert à quoi un framework?
Un framework est un ensemble d'outils et de composants logiciels organisés conformément à un plan
d'architecture et des patterns, l'ensemble formant ou promouvant éventuellement un « squelette » de
programme.
L’objectif est de pouvoir s’appuyer sur un ensemble existant de fonctions, déjà codées/testées/… afin de
ne pas avoir à recoder ces fonctions, et ainsi gagner du temps. Ne réinventons pas la roue.
31. Quels sont les types de bases du PHP?
PHP n’est pas un langage typé. Il n’existe donc aucun type de base.
Une variable peut « passer » d’un type à un autre au gré de son utilisation.
32. Produire le code PHP permettant de saisir un prénom sur une page web et d'afficher le message
suivant: "Bonjour PRENOM, vous exécutez cette page depuis l'adresse ip AAA.BBB.CCC.DDD."
Note: REMOTE_ADDR est un paramètre qui pourra vous être utile. 
Partiel du 14 novembre 2015
M1 – Semestre 1
Page 7 MIAGE
Bases de données réparties
question32.php
<!doctype html>
<html lang="fr">
<head>
 <title>Question 32</title>
 <meta charset="utf-8">
</head>
<body>
<?php
 if (($_SERVER["REQUEST_METHOD"] == "POST") && isset($_POST["prenom"]) ) {
?>
 
 Bonjour <?php echo htmlspecialchars($_POST["prenom"]); ?>
 , vous exécutez cette page depuis l'adresse ip <?= $_SERVER['REMOTE_ADDR']; ?>
 
 <a href="<?= htmlspecialchars($_SERVER['PHP_SELF']);?>">Recommencer</a>
 
<?php
} else {
?>
 <form method="post" action="<?= htmlspecialchars($_SERVER['PHP_SELF']);?>">
 Prénom: <input type="text" name="prenom" />
 <input type="submit" value="OK"/>
 </form>
<?php
}
?>
</body>
</html>
Partiel du 14 novembre 2015
M1 – Semestre 1
Page 8 MIAGE
Bases de données réparties
I– SQL
Soit la table suivante:
Lumiere
film Bienvenue chez les Ch'tis
pays FR
annee 2008
realisateurs Dany Boon
entrees 25520109
33. Que va afficher la requête suivante
SELECT DISTINCT `realisateurs` FROM `Lumiere` where `annee` IN (2008,2010)
La liste des réalisateurs (sans doublons) ayant réalisé un film produit soit en 2008 soit en 2010.
34. Ecrivez la requête SQL qui permet d'afficher le nombre d'entrée total fait par réalisateur.
 Le résultat devra être trié du plus grand au plus petit nombre d'entrées.
SELECT `realisateurs`, SUM(`entrees`) as NbEntreesTotales
FROM `Lumiere`
GROUP BY `realisateurs`
ORDER BY SUM(`entrees`) DESC ; 

1. Dans le cadre d'un système d'information urbanisé, quel est l'intérêt de la cartographie?
Le fait de matérialiser l’ensemble des informations de manière structurée, simplifiée, lisible et
compréhensible par tous va permettre de faciliter le dialogue à différents niveaux :
• entre la MOA et la MOE
• pour définir une trajectoire entre un état actuel et une cible définie
• pour faciliter une étude d’impact 

5. Quel est l'utilité d'un middleware?
Réduire la complexité du dialogue client/serveur. Cette complexité est due à
• Des Systèmes hétérogènes
• Des Systèmes propriétaires
• La distance

6. Quel est l'intérêt d'un gestionnaire de sources?
On peut citer les éléments suivants :
• Conserver l’historique/la traçabilité d’un fichier
• Fournir la possibilité de « marquer » (« taguer ») une version
• Permet le partage et l’échange simple d’une solution, facilitant ainsi le travail à plusieurs

7. Citez 2 applications servant de gestionnaires de sources
On peut citer
• CVS
• Subversion (SVN)
• GIT
• Microsoft Visual SourceSafe
• Microsoft Team Foundation Server
• Rational ClearCase 

Quels sont les types de bases du PHP?
PHP n’est pas un langage typé. Il n’existe donc aucun type de base.
Une variable peut « passer » d’un type à un autre au gré de son utilisation

9. Quels sont les avantages de la mise en œuvre d'un système de gestion de bases de données Réparties?
Les applications voient la base de données comme une seule entité, mais celle-ci est décomposée en plusieurs
éléments répartis sur le réseau de manière à obtenir les meilleures performances possibles pour les
utilisateurs. Cette répartition permet en plus une meilleure extensibilité, ainsi qu’une meilleure disponibilité.
10. Quels en sont les inconvénients?
La gestion du contrôle des données est complexifiée par la distribution de celles-ci. L’administration des
données s’en trouve tout autant complexifiée. De plus en cas de migration ou de plan de reprise , il s’agira làaussi de gérer cette complexité.

11. Quels sont les éléments importants que doit contenir le document explicitant les besoins d'une entreprise
dans le cadre d'un projet informatique?
• Les acteurs / les rôles métiers / profils d’utilisateurs
• Les données / les grands objets métiers
o Les utilisateurs connaissent souvent très bien les données
• Les fonctionnalités
o Que fait-on, que peut-on faire avec les objets identifiés?
o Quels sont les cycles de vies de ces objets?
o Quels sont les processus mis en œuvre?
 Acteurs / Etapes / Rôles / Déclencheurs / Validations / Résultats / …
• Les règles métiers / les règles de gestion
• Les exigences
o Fonctionnelles
o Non fonctionnelles: Sécurité, performance, architecture, ergonomie, …
